Reumatoïde artritis (RA) is een chronische, systematische auto-immuunziekte. De ziekte wordt gekenmerkt door ontstekingen in het gewrichtsslijmvlies, wat uiteindelijk kan leiden tot gewrichtsschade en verlies van functie.(Firestein & McInnes, 2017) Hoewel de precieze oorzaak nog niet bekend is, wordt wel aangenomen dat een combinatie van genetische aanleg, omgevingsfactoren en een ontspoord immuunsysteem een belangrijke rol speelt. De diagnose wordt doorgaans gesteld op basis van klinische symptomen, lichamelijk onderzoek en het aantonen van specifieke autoantistoffen, zoals reumafactor en anti-CCP.RA is een progressieve aandoening die, zonder behandeling, steeds ernstiger kan worden. Er is momenteel geen genezing mogelijk, maar met medicatie en vroegtijdige behandeling kunnen de symptomen onder controle worden gehouden en verdere gewrichtsschade worden vertraagd(Díaz-González & Hernández-Hernández, 2023). In dit onderzoek wordt uitgezocht welke genen hoger of lager tot expressie komen in personen met reuma. daarnaast wordt onderzocht welke metabole routes anders functioneren bij reuma. De deelvragen van dit onderzoek zijn dan ook; Welke genen zijn verhoogd en welke verlaagd bij personen met reuma? Welke metabole routes functioneren anders bij reuma? 